Тема 1. Понятие "информационная безопасность"

1. В чем заключается проблема информационной безопасности?

Проблема информационной безопасности обусловлена возрастающей ролью информации в общественной жизни. Современное общество все более приобретает черты информационного общества.



2. Дайте определение понятию "информационная безопасность"

Информационная безопасность это защищенность информации и поддерживающей ее инфраструктуры от случайных или преднамеренных воздействий естественного или искусственного характера, которые могут нанести ущерб владельцам или пользователям информации.



3. Какие определения информационной безопасности приводятся в "Концепции информационной безопасности сетей связи общего пользования Российской Федерации"?

Так, например, в "Концепции информационной безопасности сетей связи общего пользования Российской Федерации" даны два определения этого понятия.
    1. Информационная безопасность это свойство сетей связи общего пользования противостоять возможности реализации нарушителем угрозы информационной безопасности.
    2. Информационная безопасность свойство сетей связи общего пользования сохранять неизменными характеристики информационной безопасности в условиях возможных воздействий нарушителя.



4. Что понимается под "компьютерной безопасностью"?

Согласно определению, компьютерная безопасность зависит не только от компьютеров, но и от поддерживающей инфраструктуры, к которой можно отнести системы электроснабжения, жизнеобеспечения, вентиляции, средства коммуникаций, а также обслуживающий персонал.
***
(защита компьютерных систем и информации от вреда, кражи и несанкционированного использования) инет.
***


Тема 2. Составляющие информационной безопасности

1. Перечислите составляющие информационной безопасности.

Обеспечение информационной безопасности в большинстве случаев связано с комплексным решением трех задач:
    1. Обеспечением доступности информации.
    2. Обеспечением целостности информации.
    3. Обеспечением конфиденциальности информации.
Именно доступность, целостность и конфиденциальность равнозначными составляющими информационной безопасности.



2. Приведите определение доступности информации.

Доступность - это гарантия получения требуемой информации или информационной услуги пользователем за определенное время.



3. Приведите определение целостности информации.

Целостность - гарантия того, что информация сейчас существует в ее исходном виде, то есть при ее хранении или передаче не было произведено несанкционированных изменений.
***
Статическая целостность информации предполагает неизменность информационных объектов от их исходного состояния, определяемого автором или источником информации. 
Динамическая целостность информации включает вопросы корректного выполнения сложных действий с информационными потоками, например, анализ потока сообщений для выявления некорректных, контроль правильности передачи сообщений, подтверждение отдельных сообщений и др.
***


4. Приведите определение конфиденциальности информации.

Конфиденциальность - гарантия доступности конкретной информации только тому кругу лиц, для кого она предназначена.



5. Каким образом взаимосвязаны между собой составляющие информационной безопасности? Приведите собственные примеры.

Именно доступность, целостность и конфиденциальность равнозначными составляющими информационной безопасности.


Тема 3. Система формирования режима информационной безопасности

1. Перечислите задачи информационной безопасности общества.

В этой связи основными задачами информационной безопасности в широком смысле являются:
    • Защита государственной тайны, т. e. секретной и другой конфиденциальной информации, являющейся собственностью государства, от всех видов несанкционированного доступа, манипулирования и уничтожения;
    • защита прав граждан на владение, распоряжение и управление принадлежащей им информацией;
    • защита прав предпринимателей при осуществлении ими коммерческой деятельности;
    • защита конституционных прав граждан на тайну переписки, переговоров, личную тайну.



2. Перечислите уровни формирования режима  информационной безопасности.

С учетом изложенного выделим три уровня формирования режима информационной безопасности:
    • законодательно-правовой;
    • административный (организационный);
    • программно-технический.



3. Дайте краткую характеристику законодательно-правового уровня.

Законодательно-правовой уровень включает комплекс законодательных и иных правовых актов, устанавливающих правовой статус субъектов информационных отношений, субъектов и объектов защиты, методы, формы и способы защиты, их правовой статус.



4. Что включает административный уровень?

Административный уровень включает комплекс взаимокоординируемых мероприятий и технических мер, реализующих практические механизмы защиты в процессе создания и эксплуатации систем защиты информации.



5. Какие подуровни включает программно-технический уровень?
Программно-технический уровень включает три подуровня: физический, технический (аппаратный) и программный.

***
Физический подуровень решает задачи с ограничением физического доступа к информации И информационным системам, соответственно к нему относятся технические средства, реализуемые в виде автономных устройств и систем, не связанных с обработкой, хранением и передачей информации: система охранной сигнализации, система наблюдения, средства физического воспрепятствования доступу (замки, ограждения, решетки и т. д.). 

Средства защиты аппаратного и программного подуровней непосредственно связаны с системой обработки информации. Эти средства либо встроены в аппаратные средства обработки, либо сопряжены с ними по стандартному интерфейсу.

К аппаратным средствам относятся схемы контроля информации по четности, схемы доступа по ключу и т. д. К программным средствам защиты, образующим программный подуровень, относятся специальное программное обеспечение, используемое для защиты информации, например антивирусный пакет и т.д. Программы защиты могут быть как отдельные, так и встроенные. Так, шифрование данных можно выполнить встроенной в операционную систему файловой шифрующей системой EFS (Windows, XP) или специальной программой шифрования.
***



6. В чем особенность морально-этического подуровня?

Морально-этические нормы могут быть регламентированными в законодательном порядке, 
т. е. в виде свода правил и предписаний.

***
Наиболее характерным примером таких норм является Кодекс профессионального поведения членов Ассоциации пользователей ЭВМ США. Тем не менее, эти нормы большей частью не являются обязательными, как законодательные меры.
***

Тема 4. Нормативно-правовые основы информационной безопасности в РФ

1. Перечислите основополагающие документы по информационной безопасности.

Основополагающими документами по информационной безопасности в РФ являются Конституция РФ и Концепция национальной безопасности.



2. Понятие государственной тайны.

Государственная тайна - защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации;



3. Что понимается под средствами защиты государственной тайны?

средства защиты информации - технические, криптографические, программные и другие средства, предназначенные для защиты сведений, составляющих государственную тайну, средства, в которых они реализованы, а также средства контроля эффективности защиты информации.



4. Основные задачи информационной безопасности в соответствии с Концепцией национальной безопасности РФ.

Основными задачами системы защиты информации, нашедшими отражение в Законе "Об информации, информатизации и защите информации", являются: 

    • Предотвращение утечки, хищения, утраты, несанкционированного уничтожения, искажения, модификации (подделки), несанкционированного копирования, блокирования информации и т. п., вмешательства в информацию и информационные системы;
    • Сохранение полноты, достоверности, целостности информации, ее массивов и программ обработки данных, установленных собственником или уполномоченным им лицом;
    • Сохранение возможности управления процессом обработки, пользования информацией в соответствии с условиями, установленными собственником или владельцем информации;
    • Обеспечение конституционных прав граждан на сохранение личной тайны и конфиденциальности персональной информации, накапливаемой в банках данных;
    • Сохранение секретности или конфиденциальности информации в соответствии C правилами, установленными действующим законодательством И другими законодательными или нормативными актами;
    • Соблюдение прав авторов программно-информационной продукции, используемой в информационных системах.



5. Какие категории государственных информационных ресурсов определены в Законе "Об информации, информатизации и защите информации"?

Закон определяет пять категорий государственных информационных ресурсов:
    • Открытая общедоступная информация во всех областях знаний и деятельности;
    • Информация с ограниченным доступом:;
    • Информация, отнесенная к государственной тайне;
    • Конфиденциальная информация;
    • Персональные данные о гражданах (относятся к категории конфиденциальной информации, но регламентируются отдельным законом).



6. Какая ответственность в Уголовном кодексе РФ предусмотрена за создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ?

2. Статья 273. Создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ.
а. Создание программ для ЭВМ или внесение изменений в существующие программы, заведомо приводящих K несанкционированному уничтожению, блокированию, модификации либо копированию информации, нарушению работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, а равно использование либо распространение таких программ или машинных носителей с такими программами, наказывается лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти месяцев.
